---
layout: post
title: "2025 Wrapped"
date: 2026-02-12 23:59:00 +0700
categories: memoir reflection life
---

# 2025: Năm của những ngã rẽ không báo trước

Nếu cuộc đời là một bản nhạc, thì năm 2025 của mình không phải là một khúc khải hoàn ngay từ đầu. Nó bắt đầu bằng những nốt trầm, những khoảng lặng đầy hoang mang, để rồi kết thúc bằng một giai điệu ấm áp và tròn đầy.

## 1. Cầm tấm bằng Cử nhân và... thất nghiệp

Tấm bằng Cử nhân UET trên tay những tưởng là tấm vé thông hành hạng nhất để bước vào đời, nhưng thực tế, những tháng đầu năm 2025 lại chào đón mình bằng hai chữ: **Lạc lối**.

Mình bắt đầu năm mới bằng một cú "vỡ mộng" tại một Start-up. Mình đã cống hiến hết mình, đặt trọn niềm tin vào tầm nhìn của công ty, để rồi nhận lại chỉ là những lời hứa không bao giờ thành hiện thực. Điều khiến mình tổn thương nhất không phải là vật chất, mà là cảm giác công sức lập trình (develop) của anh em kỹ thuật không được tôn trọng đúng mức. Mình quyết định rời đi, mang theo nhiều sự ấm ức và hoài nghi về con đường phía trước.

Nhân đây, mình muốn gửi lời cảm ơn đến **Công - người bạn đã mắng mình nhiều nhất**. Những lời thẳng thắn đến mức "sát thương" của cậu ấy ngày đó chính là gáo nước lạnh giúp mình tỉnh ngộ.

Rời công ty, mình tìm đến nghiên cứu như một chiếc phao cứu sinh, nhưng mọi thứ vẫn dậm chân tại chỗ. Kết quả mờ mịt, trong khi Facebook ngập tràn những tin tức thành công của bạn bè. Đó là khoảng thời gian mình thấm thía sự tàn khốc của "áp lực đồng trang lứa". Bốn bức tường phòng trọ và những chiếc email không hồi âm đã dạy cho mình bài học đầu tiên của sự trưởng thành: **Kiên nhẫn**.

Đỉnh điểm của sự chông chênh là câu chuyện học Thạc sĩ. Quy chế thay đổi, mình không còn được tuyển thẳng. Nhưng vì sĩ diện của một thằng con trai và sợ bố mẹ lo lắng, mình đã nói dối: *"Tuyển thẳng mà bố mẹ, con đi học luôn rồi!"*.

Đằng sau câu nói ấy là những đêm dài làm bạn với khói thuốc và sự hoảng loạn. Mình phải ôn thi đầu vào trong sự vội vã cùng cực. Đến tận ngày cuối cùng trước khi thi, mình mới lật đật đọc lại những thuật toán sắp xếp (sort) cơ bản theo vài dòng thông báo ngắn ngủi của nhà trường.

Những ngày ấy, cái tôi của mình bị đập vỡ vụn. Nhưng cũng chính từ những mảnh vỡ đó, mình học được cách khiêm tốn hơn và biết mình đang đứng ở đâu.

---

## 2. Thành phố Hồ Chí Minh

Than thở là vậy, nhưng may mắn thay, về cơ bản... **mình vẫn đậu**.

và đến tận giờ vẫn chưa dám thú thật với bố mẹ về lời nói dối kia. Nhập học, được phân công đi dạy và coi thi, mình dần tìm lại được sự cân bằng và niềm vui trong công việc.

Một ngày đẹp trời, **anh Phúc** - người anh từng dạy mình ôn thi tuyển sinh - nhắn tin: *"Có làm remote full-time được không em, có một vị trí Python này"*.
Cuộc đời thật có duyên, mỗi khi mình lạc hướng, mình lại quay về nơi bắt đầu nhờ sự giúp đỡ của anh Phúc.

Mình phỏng vấn và mọi thứ diễn ra suôn sẻ. Mình quay lại làm việc với DeFi và Blockchain. Có vẻ như mình vẫn rất có duyên với công nghệ chuỗi khối, nên lần này công việc trôi chảy hơn nhiều. Chỉ khác một điều, giờ đây mình làm việc với tâm thế nghiêm túc và trách nhiệm hơn xưa.

**Tại sao mình lại nhắc đến Thành phố Hồ Chí Minh?**
Vì đó là nơi mình chọn để "lấy đà". Sau khi thi đậu Master, mình quyết định vào Sài Gòn một chuyến. Vừa đặt chân đến nơi, mình nhận được tin nhắn của **cô Trang** gợi ý làm một bài báo để nộp. Thú thật, lúc đó mình rất thiếu tự tin vì kết quả nghiên cứu chưa tốt. 
Nhưng thôi kệ cũng vã paper lắm rồi ...
Và kết quả là đây: [IEEE Xplore Document](https://ieeexplore.ieee.org/document/11309552/). Một cột mốc nhỏ nhưng ý nghĩa

---

## 3. "M"

Tại sao chương cuối lại tên là "M"?
Có lẽ là viết tắt của "Mình" và "Em".

Cuối năm nay, mình gặp được **Trang**.
Lần đầu gặp Trang, mình thực sự bị "sốc". Em kém mình 1 tuổi nhưng đã sở hữu 4 bài báo khoa học và IELTS 6.5.

Những ngày đầu quen nhau thật đáng nhớ. Mọi người có nhớ đợt Hà Nội mưa tầm tã liên tục không? Mình và Trang đã cùng nhau đi qua những cơn mưa ấy, lang thang khắp phố phường đến tận 4-5 giờ sáng mới về. Giờ thì anh chịu nhé Trang ơi ... anh già rồi mệt lắm ...

Rồi mọi thứ đến tự nhiên quá mình chỉ còn nhớ giờ mình và Trang đã yêu nhau rồi thôi. Mình thậm chí không còn nhớ rõ mình đã tỏ tình như thế nào. Chỉ nhớ khoảnh khắc ngồi ở **Hồ Gươm**, mình lóng ngóng đeo chiếc nhẫn cho em mà bị rộng, báo hại sáng hôm sau hai đứa phải đi đổi chiếc khác...

Trang là người động viên mình rất nhiều trong cả cuộc sống lẫn nghiên cứu. Nhờ có em bên cạnh như bùa may mắn của mình vậy, mình đã công bố thêm được **1 bài Q4** và hiện tại còn **1 bài Q1** nữa đang trong vòng review 2. Việc học tập và nghiên cứu trên trường cũng trở nên suôn sẻ hơn hẳn từ khi có em.

Có lẽ, mình là kiểu người không thể sống trọn vẹn nếu thiếu tình yêu. Sau tất cả những sóng gió của năm 2025, sự xuất hiện của em là cái kết đẹp nhất, làm mọi thứ trở nên nhẹ nhàng và ý nghĩa hơn bao giờ hết.
---

## Lời kết

2025 khép lại, không quá ồn ào nhưng trọn vẹn. 
* Cảm ơn Em 
